早上好 先请问 今天有大三学生的父母在场吗 欢迎欢迎
我很高兴你们能来 我更高兴你们星期二时没有在场
有几件事要宣布
周二课上完后我一直问自己 他们以后会不会认真听我上课
我希望会 或问自己明天他们还喜不喜欢我
有几件事要宣布
首先有人发邮件询问回复信的事情 询问是否要把你写的感谢信 当作心得报告也交给你的助教
我的回复是可交可不交
好下一件事
其实是要交的 但是 如果信件内容太私人 或者因任何原因 你觉得把信件 交给你的助教会让你感到不舒服
那就给助教发个通知说 “我已经写过感谢信了” 那也是可以的
虽然你不一定要交
但如果你交那再好不过了
一个半星期后就要期中考试了 那我讲一下关于期中考试的事
我们决定 期中测试考多项选择
大概会有 多少来着 50道吧 是50 50道多选题 你们考试时间为75分钟
这其中也包10到15分钟的时间
考试不会很难 不是想整蛊你们或者难住你们 考试内容会很直白 简单易懂
第一节课的时候 我就告诉过你们 我是怎么看待考试的 可能有些人还记得
以前我也不习惯考试【 因为我记得 本科生的时候 一考试我就不开心 正所谓已所不欲勿施于人
但后来我发现考试对学生还是有价值的 目的不是为了用分数之类的标准 来体现学习的价值
期中考试的目的是为了能让你静下心来 来整理所有学过的内容 所以如果让你带回家自考 你翻翻答案 在家里也只能整理 部分知识 里一部
而如果进行期中考试或期末考试 你们会静下心来通读 第一课到二十六课的所有内容
这有益于你们整合 从而消化所有学过的内容 因为就和我上次讲“课内时间“时说的一样 这门课是建立在螺旋形的知识架构上的
这意味着我们在第一课讨论的所有东西 都和第三课有关 和第七课和第二十四课有关
所有东西都是相互有关的 而且当你们静下心考试时. 我在谈论课程内容时 我知道接下来三个星期之后该讲些什么 我理解课程之间的关联 而你们则不同
但当你们静下心来迎考 你们就能梳理课程间的关系 倒是你就能消化吸收学过的内容 并提升到更高的层次 这就是考试的目的
从教育的角度来讲 但是 我觉得静下心来过一遍所有内容很重要 无论是在期中考试还是之后的期末考试
再说一次不会很难 但还请好好复习 题目会很直白 都是客观事实题
大家也知道期中考试不是在测验创造力
考试目的是让你过一遍所有内容然后消化吸收 如果有什么问题 请给助教们发邮件 他们会回答你的 如果他们也不清楚就会给我发邮件
那么手 我们上次讲到哪了
事实上我记不太清了 我记得自己把整堂课压缩了
但有人告诉我因为要在最后做些”出格“的事 所以我略过了一些内容
其中有个知识点我要提下 讲到肢体反馈假说的时候
你们还记得这条假说吗 你待物接人举手投足间 即
脸上眉头紧疏的神情的面部反馈
这些行为都在向别人传达某种信息 然后他们会给我们反馈
同时我们也是在同自己交流
我自信吗骄傲吗害怕吗
当我们说道“弄假直到成真 通常我们需要 因为我们的身体行为会给大脑
以及情感神经传递信息并产生影响
汉莫里以及第二作者蒙哥马利 做了一个很棒的研究
汉莫里和蒙哥马利做了这样一项研究 他们召集了一些害羞的异性恋男子
请他们来参与研究 请记住这些直男很害羞 研究内容如下 他们跟这些男子说 这项研究只需要做某项测试
然后邀请他们去一间 类似詹姆斯楼的地方
“很抱歉由于研究进度有些落后 所以你们要等一下
你们要等到研究正式开始 与此同时还有间等待室 还有其他人也在等着参加同样的测试
到时我们会来接你可能要等上一阵 对不起我会补偿各位 对不起我 我会补偿各位 等候时付出的额外时间
最后他们只得待在等候室里
和他们一起等的还有一个人 而他们不知道 这位女性事实上也是同谋
实际上是这项研究的一部分 但他们以为她和他们一样 也是在排队等待研究开始
所以他们就坐在那 当然还有名女性相伴 而这个女人的任务就是 和这些害羞的异性恋男子聊天
并对他们所讲的东西 表现出极大的兴趣和兴奋之情
因为她倾听对话提出问题 还边笑边惊叹道"真的吗 他们聊了12分钟
然后 女人就走进了他们以为是实验室的地方 然后又来了一名女性
然后她又和这群害羞的异性恋男子 聊了12分钟 并假装对他们的话题很有趣 很好笑 并提出各种问题 如此这般进行了12分钟
然后她走进实验室时又来了一名女性 就这样 一共六次
六名女性和这些害羞直男们坐在一起 对他们所说的东西表现出极大的兴趣
和他们聊天 一共72分钟 然后他们才参与了所谓的“实验
其实算不上实验
然后第二天 他们又受邀参加同样的实验 随后又发生了同样的事情 他们前前后后和六名女性聊了72分钟
她们对他们所说的东西表现出极大的兴趣
当然 研究人员真正感兴趣的 当然 是这样的实验会产生怎样的效果
这样的行为对害羞男士会产生了什么效果 结果表明效果相当显著
接下来的六个月里 他们对这些男子进行了跟踪研究 这些男子突然变得没那么焦虑了 尤其是在有女人相伴时 通常情况下尤其是在有女人相伴时
他们变得没那么害羞了
在经历了144分钟的干预行为后 其中很多人谈了他们人生中的第一次恋爱
并开始约会了
相当显著的差异但问题也随之而来 很多心理学实验 最后在面临汇报时都会遇到什么问题呢
很对 问题就在于要汇报实验情况 因此半年之后 研究结束了
研究人员把这些男子邀请过来 然后告诉他们这只是一项研究 这些女性实际上也是实验的一部分
我们要求她们对你们表现出极大兴趣 很残忍对吧
可是情况出于研究人员的意料
这些男子并没有因此收到多大影响 因为过了这半年他们早已外向得多了 他们与异性方面相处时的表现很好
他们开始有约会了t 也没那么害羞了
他们开始有约会了 也没那么害羞了 这产生了积极上升式的螺旋 即使知道实情也无大碍
这144分钟改变了他们的生活
别的不说至少他们都有女朋友了
为什么呢
想想班杜拉的自我效能研究
一事成功万事成功 当人们成功表现良好 发现自己表现良好时
根据自我认识理论的特定结论 了解认清自身的本质 这样做可以引出上升的趋势 然后延续这一上升的趋势
谈完了“弄假直到成真 让我们再来回顾下玛瓦 ·柯林斯
根据先祖伦理一书 有一章犹太教教义影响很深远 那些行动力比思考力强的人 其智慧将恒久
而那些思考力比行动力强的人 他们的智慧无法持久
要是你们还记得之前说的内容 有时只是参加一场研讨会或是上堂课 有时只是参加 口一场研讨会或是上堂课 会在认知层面上理解了某个内容之后 有恍然顿悟甚至茅塞顿开之感 如果我们不用行动来实践 得到的智慧或认识 一切都是徒劳
为何如此 因为我们得先造就习惯 然后习惯反过来再造就我们 如果我们在参与研讨会或是上课前就改变态度 那么我们的态度也会随之产生变化 但如果行动没有跟上改变
习惯就会拖态度的后腿 所以习惯要随态度一同慢慢改变
我们开始践行 比如说如果我们自己敢担当 肯面对 或是开始践行感恩 或者开始养成写感恩信的习惯 开始身体力行
这些手段毋庸置疑将成为治疗 这些手段母庸置疑将成为治疗 焦躁 抑郁多动症的最佳干预方式
除非我们立马开始付诸行动
否则改变也只是昙花一现 我们会变回原来的样子 态度上的变化必须要和自身行径相匹配
这样才能经久不变
几周前 我在课上提到丹·米尔曼写的 《深夜加油站遇见苏格拉底》 这本书谈到了行动和改变的重要性
他写道 要改变人生轨迹 从两种基本方法中选择
其一 你可以指引你的能量及注意力 用其整理思想集中精神
巩固力量 释放情感以及想像乐观结果
从而使你最终获取自信 以此鼓起勇气
找寻决心 作出承诺 获得足够动力 去做你要做的事
你也可以直接去做 其二 大家都知道有时说起来容易做起来难
但通常 比如跳水 你无需顾虑 立马行动
这样做的效果与准备过后达到的效果一样好 甚至效果来得更好 并且引伸出积极的上升式螺旋
之后我们讨论到解决问题 走出安全区 现在请家长们闭上双眼
现在可以睁眼了
上堂课最后我谈到进入“最优不适水平” 这是什么意思呢
我们可以观察在不同的紧张程度下 人们改变的途径对改变的反应 以及改变行为本身
多数人在多数情况下都是在安全区里的 这很好也很棒 但当我们身处安全区时
不太可能产生变化 如果我们稍稍跨出舒适区 就到了学习区
这就是我们所说的最优不适区 这里便是真正产生变化的地方
再往后就是恐慌区了 跨入这个区域会使我们感到焦虑和困顿
这个区域通常都是对我们不利的 不利于去变化 因为很多时候我们会被打回原形 打个比方吧
安全区就像冰水
拓展区就像流水
恐慌区就像沸水
水流运动不受控制 还存有潜在危险
通常来说 最好的方式就是待在拓展区里 等读到“游刃有余"这章时你们就知道了
“游刃有余“指的是当你被完全带动起来 处在最佳紧张程度
在这种状态下 不管做什么难度都刚好 不会太难但依旧有挑战性
如你们所见 也正如我所说的那样 上节课最后我的举动就超出了自己的安全区
但这么做虽不能说绝对 但基本上并没有达到自己的恐慌区
为什么呢 因为我早已认识你们 我们相处已经有一个多月了
而且已经过了换课的最后期限了 想换的话已经来不及了 所以我并没有冒太大的风险 还是在学习区而已
但这对我来说很重要我是说真的 对我个人来说很重要
因为这确实让我得到了锻炼 让我能更加深入接触到自己的本性 或者比方说你想要开始锻炼身体了
你认识到锻炼身体很重要 你读过也践行过那些研究 你意识到锻炼身体有重要的影响 随后你就开始锻炼身体了
如果你已经有五年没活动筋骨了 一开始锻炼就要求跑八英里 问题就来了 你把学习区延伸过度了 你有可能会因此受伤 但如果你一直坐在电视机前看电视
或是打游戏机 这也不利于改变 因为你处在安全区里这样并无益处 进入学习区是件好事 那我就从快步走开始好了 先一天走两英里然后慢慢加多
先一天走两英里然 然后慢慢加多 要让自已得到锻炼但不能延伸过度 要让自己得到锻炼但不能延伸过度 又比如 你想要给别人开场讲座
传授知识 话题不限 积极心理学生物学都可以
然而你面对观众时怯场了 不要 要一开始就打算在桑德斯剧院作讲座 一开始先从身边的朋友 队友那开始 我当时就是从壁球队队友们那开始演讲的
我把处女秀献给了他们 然后再给家人演讲 渐渐走出了舒适区慢慢进入学习区 随后逐步锻炼 这样的改变方式有所益
这样的改变方式有所神益 虽然有时 我们不得不进入恐慌区 为什么呢 因为有些东西不可能
或者说是几乎不可能用渐变的方式改变 比如说毒瘾 如果我染上了毒瘾就很难慢慢改变
鱼京 不可能说出“今天我少吸点毒吧 也少注射些毒品吧 然后明天再少 点 一 戒毒通常来说是剧变式的
然后就像浸在沸水里一样 这时我们就进入了恐慌区 就跟字面意思 一样恐慌 这也是为什么戒毒需要帮助
在恐慌区 需要别人支持才能坚持下来 需要别人慰藉 需要别人保护 因为这个区域非常不稳定 而且很有可能存在危险
但总体来说 如果你想要尝试良性改变 最好的方式就是进入学习区
从理论上来说改变是不可能的 这句话我说过不少次 然而大家也都知道通常情况下
有许多人确实产生了变化 很多人说道 因为上了这门课 如今我的生活有所改善 而剩下的人却说 但没有对我生活起多大作用 有时上这门课很有意思
比如上节课的粉红T恤之类的事情 但这对我的生活并产生真正持续的影响
虽不是所有但几乎所有这样的情况 都是因为行为上的变化 没有跟上态度上的变化 或者说没有跟上内心以及认知理解上的变化
没有行动就不行 说到行动 如果要增加自信心 我们就要冒风险
如果要增加自信心我 我们就要冒风险 而不是光靠交谈或思考就能做到 也不是光对着镜子里的自己说道 我很有自信我 我有自尊 我很棒 我很好我棒极了“之类的话 就可以做到的
这还不够 如何才能减少我们生活中的压力 我们下星期会谈到这点
简化生活要减负而不是增负 即 即 简化生活 要减负而不是增负 我们还会谈到 有时减负带来的不仅仅是更强烈的幸福感
还会使你更为成功 更赋创造力 同时也更赋生产力
但我们不能从理论上减少压力
凿开感恩的渠道 创造更多积极的神经通路 逐渐成为一名能知足常乐的人 这需要时间 不可能一而就
尽管如此美妙之处在于做某件事时 就算我们会害怕 会觉得一下子难以承受 你可以尝试运用体内的模拟器
要知道我们的心灵无法辨别 虚实之间的区别 从认知行为疗法的角度来说 如果我们想象事物 如果我们让自己主动得到锻炼
无论是通过想象还是通过实际行动 当我们让自己得到锻炼
随着时间推移我 我们会变得更有自信 如同我跟你们说的那样
我准备作准备时 内心会假象自己演讲的情形 而内心无法区别现实和假象的事物 渐渐地我们会变得更有自信
有想法是个良好的开端 但这还不够 因为思想必须要与行动挂钩才行 这个探索加尝试的方法方法确实很有帮助
一切万事俱备 但我敢肯定有人心里还会嘀咕 上课结束后有人直接找到我 跟我说 我知道行动力很重要 但问题也随之而来
问题就在于 我自己或者说很多人都没有足够的自制力 去把态度付诸于行动中
没办法每周跑三到五次步
我们生性懒情至少一开始的时候 玩一个小时任天堂游戏机 要比练一个小时瑜伽要有意思得多
因此我没有足够的自制力去改变 我只是随口问问希望大家彼此坦诚
如果你相信假如你能严以律己 我知道有些人可能有严于律己 有些人则管不住自己 但假如你能严于律己
你就很有可能能变得 更幸福或者更成功 相信的请举起手来 要说实话哦你看我的手可举得很高呢
好多数人都是这么想的 接下来我要告诉你们两个消息 一好一坏
我想先讲坏消息 因为我喜欢以正面收场
坏消息就是 你们拥有多少自制力是固定的 你现在有多少自制力 就是多少 未来也不会有增减
很抱歉这是事实
真不走运 绝大多数人认为 他们需要也想要拥有更多自制力 而且认为自己自制力还不够
然而大部分或者说几乎所有人 都无法获得更多自制力 这是客观事实
而好消息在于 实际上无论是成功还是幸福 都与自制力关系不大
凭借现有的自制力 你也可以变得更成功和幸福
方法就是将注意力从依赖自制力上挪开
以此带来转变直至形成习惯 把注意力从自制力转移到习惯上
我要讲个概念 这一概念取自 由吉姆 母·洛尔和托尼 施瓦茨合著的 ·方 《完美承诺的力量》 书中花了很大篇幅来阐述这一概念 这本书非常非常的棒
他们所说的实际上是一种本质上的转变 这种转变要求我们能停下脚步
以此追求自制力意外的能量 因为仅有自制力 不足以获得成功 不足以获取幸福七 也不足以寻得改变
也正是因为人们依赖 通过自制力来寻求改变
这也是为何 许多个体与组织的改变或改革都以失败告终
我们来看一项很有意思的研究者是罗伊·鲍迈斯特 研究者是罗伊 尹·鲍迈斯特 他是20世纪以及21世纪目前 最顶尖社会社会学家之
他的研究很棒
研究内容如下 他逐个邀请一组人
独自走进实验室 随后研究人员告知他 你得在等候室里等到实验正式开始
所以研究对象就坐下来了 他旁边放着一张桌子
而桌子上 放着一个碗 而碗里放着 新鲜出炉 撒着巧克力碎末的曲奇饼 新鲜出炉 刚从烤炉里拿出来的
香气四溢扑面而来
像动画片里那样那些香气会飘进鼻子里 一一
他们就坐在那碗 撒了巧克力粉末的曲奇饼旁边
实验员说把饼干放在那儿说道 “十分钟之后我会来接你去进行实验”
然后实验人员就走了 走的时候说 忘说了 这些撒了巧克力的曲奇饼 是为下一项实验用准备用的 所以麻烦不要碰
所以你就坐在那儿 垂涎欲滴 但又不能大快朵颐
十分钟之后 实验员确实如期而来带你去参加实验员确实如期而来 带你去参加实验
你要参加的这项实验测试 内容非常难
大部分人都没做好这项测试 而这项测试需要相当大的毅力和努力 但即便拥有强韧毅力和努力 大多数人也做不好
研究人员最关心的实验结果其实是 他们通常能坚持这项测试多长时间
实验结果是一个因变量
随机挑选第二组人 来到同一间房屋 坐在同一张椅子上 旁边的桌子上放有同样的碗
但这次不是撒上巧克力碎末的曲奇饼了 这次碗里的是红甜菜 也是新鲜出炉 刚从烤箱里取出来
他们坐在那里 而实验员临走前告诉他们 还有件事 麻烦不要碰那些红甜菜 下一场实验要用到”
“好的没问题
随后你等了十分钟之后研究人员如期而来 带你参加所谓的“实验” 接受同一项测试 难度一致
也是要观察放弃之前你能坚持多久
你们自己想一下 你们觉得谁会坚持得比较久呢 碗里是巧克力曲奇的那组还是红甜菜那组呢 自己思考下 顺带一提别人问我时手 我也猜错了 顺带一提别人问我时 我也猜错了
好了不 有一组坚持的时间比另外一组
好了
多得多 而且多得不是一点点
那就是碗里放甜菜根的那组 为什么呢 鲍迈斯特想要弄清楚其中原理 为什么呢
于是他进行了后续实验来解释这一原理
这是因为碗里放有巧克力曲奇的那组 花了很多自制力来克制自己
他们的确很想碰但又不行
于是就把自己仅有的克制力耗尽了 当他们参加所谓的"实验"时
他们的自制力已经所剩无几
而这项实验的奥妙之处 测试本身需要很多自制力
这项实验意义在于揭示我们的自制力是有限的
那么问题就在于我们怎么去使用
再问你们个问题 在座有多少人完成 我课上要求的新年计划
如果你完成了自己订下的 每一项新年计划 如果每项计划都完成了 请举手 当然 前提是你制定过计划
麻烦举高一点 方正我没做完 但还要再问你们一个问题
这个问题很重要 有多少人。 所以如果你的答案是肯定的 麻烦举起手来
有多少人今天早上刷了牙
刷了牙的请把手举高点
真欣慰那么多人都刷过牙了 下课之后你们都可以和我近距离接触了
我来想象下今天早上的情形 早上拖着疲倦的身躯起床
然后你定了定神 心想 择日不如撞日 我要把事儿做好 今天早上我要把牙刷好”
为了保持那股冲劲 你立马下了床
丽娜我来了! 说错了 我来刷牙了！ 然后你就刷起牙来了 就是今天 因为我选了1504这门课 我要来刷牙了 太棒了
当然不是 不
你会从床上滚下来整个人昏昏沉沉
可能你都不记得自己刷没刷过牙 因为你还没睡醒
为什么会这样呢
我估计尽管每个人今天早上都刷过牙了 但为什么600名学生中却没有一人
完成了新年计划中的目标呢
为什么 因为新年计划中的目标需要自制力
而刷牙只需养成习惯 我们每天都刷牙 已经养成习惯了
我们都知道刷牙是习惯 我们也知道刷牙很重要 没刷过牙别人就不愿和我们说话 但我们也知道 体育锻炼很重要
但世界上大部分人不是特指哈佛里的人 而是全球范围内许 许多人都不参加体育锻炼 而是全球范围内许多人都不参加体育锻炼 并因此付出了很大代价
以前我是壁球运动员时 别人总会对我的无敌自制力感到赞叹 我对这点感到很惊讶 之所以会这样 是因为我从不觉得自己是个有自制力的人
我们家可没有巧克力曲奇饼
如果有七 也会被汤米藏起来 如果有 也会被汤米藏起来
因为要是被我看见 不消两分钟立马就会被消灭掉
我对这些东西完全没有自制力 而对于壁球 我的确有着人们口中所说的自制力 这么多年来我也觉得那是自制力
因为我会早起然后去跑步 然后去上学放学之后直接去球场 然后和教练一起体训
和教练一起做常规训练 然后打比赛 随后再去健身房挥汗如雨 雨一番 随后再去健身房挥汗如雨一番
每一天都是这样
然后回家做作业 睡觉 这都是习惯
运动员都这样 他们保有这样的习惯 所以在外界看来 他们似乎有着很强的自制力
有时就跟超人似的 无它 唯手熟尔
托尼 尼·施瓦茨和托尼 ·施瓦茨写道：
养成习惯需要定义严谨的行为模式 还要在特定时间付诸行动
需要以深深扎根的价值观为驱动力
举几个我自己的例子吧
比如体育锻炼对我来说意义十分重要
而且一直很重要 尤其是在我读到体育锻炼的研究数据
所以我养成了习惯
每周三次花30到45分钟跑步
跑完之后做拉伸运动
我知道瑜伽和冥想对我来说很重要 因此我养成习惯去做瑜伽和冥想
早晨起来第一件事 深呼吸几次 休假回来后 会讨论这点
这是习惯 每次我来这里上课
每次我站在大家面前 我都会先跑跑步 今天早上我就跑了 星期二时我跑得更起劲
为什么 因为它有助于舒缓焦虑
不管是从个体还是从整体上
都能帮助我上好课
我同妻子之间的情感
对我来说也是十分重要的宝藏
看到《全民情敌》这部电影吗 非常棒
夫妻关系对我来说很重要
因此我同妻子约定好 每周会有两次约会
别人听我说起后他们会说 “得了吧这也太刻意了吧” 这其实很有心意 这要看约会的内容是什么了 但日期都是定下来的
如果我或者妻子有事在外 错过了约会 我们会在之后补上 为什么呢 因为如果我们没有养成这种习惯 那十年只能约两次会
而不是一周两次 我们之间的感情对彼此而言都是十分重要的 彼此之间的日程有许多障碍 很难契合 如果我们很在乎所做的这一切
那么这种惯例不仅重要 而且也很有必要
还可以举别的例子 写感恩便条 每周或每月一次拜访该感谢的人
每月或每两个月拜访一次也可以 每天都将感恩付诸行动
这些习惯我们都可以引入自己的生活 并且产生重要的影响
我还可以同全家人定期一起吃晚饭 每次周五的安息日晚餐 我们可以同全家人一起共进晚餐 这个习惯很好
平日里 我们也会约家人一起进餐 因为家庭对我们来说很重要 有时碰上臂如旅游之类的其它原因
习惯会被打破 之后也可以再补上
还有一些否定性的习惯
三小时内不查看电子邮箱 我知道这有点难但这个习惯很重要 待会儿我们会谈到 一直开着电子邮箱会有什么影响
因为当我们一直用通信技术联系时 却往往会与生命中的要事失之交臂
休假过后我们再来探讨这一问题 探讨习惯养成习惯 人们一听到习惯二字 会心存担忧说道：
习惯会降低自身的生产力 就算生产力不降也会影响创造力” 非也
实际上恰好相反 细数过往从历史性研究的角度来看 细数过往 研究过去所有伟大的艺术家
无论是作家 譬如海明威 无论是作家 臂如海明威 亦或是达芬奇之类的艺术家
他们平日里都养成了各种习惯 比如说从早上7~10点 要写作 写什么不重要
如果是个夜猫子可以晚6~10点画画 如果是个夜猫子可 可以晚6~10点画画 如果是个夜猫子 可以晚6~10点画画
他们养成了习惯而正是因为这些习惯 他们才有能力去创作 因为他们不会被琐事打扰 可以思想艺术本身的主题 也许我应该干别的事 因为总会有分心的时候
但事实上因为养成了习惯所以可以坚持
心无杂念 一往无前 道理就跟刷牙一样
旦养成习惯 就会有足够的空间让你去创作
现在 重点在于 要给予自己时间养成习惯 保持习惯需要用到自制力 但无需过多
而要养成习惯却需要足够的自制力
要知道手 我们很容易前功尽弃 要知道 我们很容易前功尽弃 我们来做个简单的训练 我要你们交叉双手放在胸前
保持一会几
很好现在.
继续交叉双手放在胸前 但这次换个方向
就是两手交叉换个姿势
我发现男生尤其笨手笨脚 但没关系
现在感觉如何很不舒服对吧
只不过是换姿势交叉这样一个简单的动作 口 但我们却觉得很不舒服 感觉不太对劲 想换回原来的姿势
那样舒服多了
因为因为我们先养成习惯 然后习惯反过来再造就我们
因此关键在于
我们谈到的只是双手交叉这样一个简单的改变
要改变保持多年的习惯 是得有多难 对我们又会产生多重大的影响呢
要改变习惯很难 改变需要时间
我之前提到过 母?詹姆斯认为 威廉姆 改变习惯需要21天
中牛一 洛尔和施瓦茨在 《完美承诺的力量》 中牛一 洛尔和施瓦茨在 写道改变习惯需要30天
当然具体问题具体分析 比如给自己30天养成感恩的习惯 或者给自己30天养成经常锻炼的习惯
重点在于 每30天不要养成1或2个以上的习惯
为什么呢 因为正如我们之前所说的 养成习惯需要足够的自制力 而我们没有多少自制力
这也是为什么我们给自己列出 十项平日里想要改变的内容 最后却一事无成
因为我们过度看好自身的自制力 以至于最后崩溃 养成习惯需要足够自制力 但一旦开始养成习惯
等一个月后养成习惯
等习惯根深蒂固 在神经通路逐渐形成之后
等准备好 我们就可以开始养成下个习惯 最好一次一个 不要同时养成两个习惯
在下周的论文中 你们要选择一到两条习惯 最好能在这个月里养成
因为只有行为上改变才会真正改变
洛尔和施瓦茨写道： 逐步的改变好过雄心勃勃的失败
一事成功万事成功 在个人层面如此在组织层面亦然 商学院的约翰 科特从领导者的角度 前·禾 对在组织内发生的改变
进行了大量的研究 他经常说我们需要细小的成功
然后将其转化成巨大的成功
在我还是本科生的时候发生了一件事 那是在我上大二的时候
我在校队打球 我大二非常不顺还受了伤 我无比期待着3月1日的到来
因为通常3月1日 有时是3月2日 是赛季的最后一天
而我简直迫不及待了 因为那天之后 我就无需再打壁球可以专注于学业
这样我可以把作业都完成 因为要打壁球我们每天都要在场地里 训练两个小时 一天总共要训练三小时 周末经常外出或在校打比赛
每周至少两天 我们都要早起举重或去体育馆训练 日子过得相当苦事情太多
我渴望快点过上没有壁球比赛的自由日子 尤其那时我并不是很享受这项运动 迫不及待了 不用再练习 只要专心上课就可以了 这样就能赶上阅读 写作等等进度 三月一日到来了 我彻底停止了壁球的练习 不仅没有变得更高效 我的效率反而大大降低了
我看见你们中很多人都在点头 运动员们都明白我的意思
为什么 为 为什么我反而变得更低效了 为什么为什么我反而变得更低效了
拖延症 嗖的一声 一下就来了
怎么会这样 因为多年以来 大家都认为我是严于律已 大家都认为我是严于律己
之后连我都开始信服这点了
我就是个严于律已的人 我日复 日刻苦训练 瞧 我日复一日 日刻苦训练 瞧 每天练六个小时 在球场上时 每天练六个小时
这需要很强的自律能力才行
然而壁球赛季突然结束了
我心想 “那好 就把这些自制力花在学习上吧 但是我却什么事都完成不了
为什么会这样 因为我改变了习惯
如果你代表校队打过比赛 或是投入很多精力参加过音乐社团就知道 你就会知道在赛季里 当你为某项组织活动投入大量精力时 你的作息时间必须非常规律
这样你清楚自 自己什么时候该锻炼 训练到何时会面红耳赤 口 什么时间该开会 这后你还得回家学习
因为你知道你只有两小时来学习 因为你想睡个好觉不想拖太晚
当你规律地生活时 就会变得高效且赋有创造力 但如果规律突然发生转变
你心想 那我就有更多时间学习了 然而事与愿违
因为我们的自制力是既定有限的 当我意识到自制力与生俱来 不可改变的时候
当我意识到这是人类本性的时候 我们要掌握好自身本性并遵循这一规律 按照这样 我的效率却又变高了 以为在那之后我又养成了新习惯
惯例至为重要意 意义重大 惯例至为重要 意义重大 惯例至为重要意 意义重大 也是唯一能够产生持久改变的方法
现在我们来讲讲认知 即C 我们已经讲过了情绪 即情感 之后谈到了行为 从剧变和渐变两个层面上来解释其重要性
现在让我们来谈谈认知
我们会再次讲到认知重构这一概念 认知重构属于渐变的方式
然后我们会讲到剧变的方法 就是顿悟体验 豁然开朗的时刻
首先要说的是认知重构
我们刚刚提到过 任何解读都是一条神经通路
如果我以消极的眼光看待这个世界 我脑内的消极神经通路就会不断强化 有过这种体验后就 就会以消极的眼光解读
随着时间推移而变得越发根深蒂固
而如果我是一个乐观主义者 在面对相同经历的时候 我会以不同的眼光来解读
因为这两者间脑内的精神通路不同 当然我们以不同的眼光解读 自然也会得到不同的结果
事情并不总是往好的方向发展
但作为一名乐观主义者 不好意思中间说错了 而作为一名乐观主义者
每次都会从事物中发现积极的一面
大家回想 一下同卵双胞胎的研究 想想基因能够产生多大的影响
而它在整个变化的影响中也只占55%
众多心理学导论教科书中 一再提到下面这个例子
讲的是在同一屋檐下长大的一对双胞胎
他们从小在父母的虐待环境下长大
父亲时常喝得醉 还经常吸毒 而他们所经历的童年是你们所能想象的 最为凄惨的童年
这对双胞胎在这样的家庭环境中长大
等他们成人后逃离了父母 逃离了家庭 随后等他们到30岁时
在他们30岁时 一位研究双胞胎的心理学家拜访了他们 他先去找其中一位
心理学家发现这个人已有家室
他也虐待自己的家人 时常醉酒也经常吸毒
心理学家好不容易等到他酒醒
他问这个人“ 发生了什么事 你在做什么这里到底怎么了
这个双胞胎知道心理学家在进行 关于基因以及生长环境影响的研究 他回答道 有其父必有其子 道"7
他回答道 有其父必有其子 直"7 你也知道我的童年受到了怎样的对待 你觉得我还能成为哪种人呢?
明白他的境遇 心理学家耸耸肩表示赞同
然后他去找了双胞胎中的另外一 一个人 然后他去找了双胞胎中的另外一个人
第二位双胞胎当然和前一位同龄 他去找了这第二位双胞胎 他自然也是30岁 心理学家走进屋子却不敢相信自己的眼睛
他和自己的妻几相处得如此融洽 他和自己的妻儿相处得如此融洽 他和自己的妻儿相处得如此融合 关系如此平等情意浓浓 他事业有成家庭也幸福美满
心理学家过段时间回访了这个家庭 以避免自己看到的事情是作秀 但事实并非作秀
家庭极为幸福 事业也极为有成 家庭极为幸福享 事业也极为有成
心理学家觉得难以置信 他问那个人
这个双胞胎也知道心理学家所做的研究 “什么叫"怎么会这样" 答道
我父亲是那样的人
你清楚我的抚养环境
也清楚他的所作所为 我怎么可能成为向他那样的人呢
我深切知道他伤我们有多深 我怎么可能像他那样对待自己的家人
有着相同基因的同卵双胞胎 在遭遇相同境遇后却有着完全不同的解读 在遭遇相同境遇后去 却有着完全不同的解读 在遭遇相同境遇后 却有着完全不同的解读
其中一位把过往地狱般的生活延续到如 今 其中一 一位把过往地狱般的生活延续到如 今 其中一位把过往地狱般的生活延续到如 今 另外一位则创造了天伦之乐 一切只因诠释不同 你会怎样做
我别无选择 我就是这样长大的 这是消极受害者的做法
一位则认为我绝不会变成那样 另 另一位则认为 我绝不会变成那样 我不会走父亲的老路 这是主动改变者的做法
这一切仅仅是对由于事物的解读不同
我们之前已经强调过太多次 外部环境并不会对幸福水平产生太大的影响 幸福也同身份地位或是存款多少无关
产生影响的是我们的思考方式
尽管如此很不幸你们还需牢记 幸福没有捷径一说 而且同样也没有什么速成的方法 如果存在的话我保证我会告诉你们的
如果我下周能找到捷径 即便春假结束我也会发邮件告知你们
不过我还是认为没有捷径
而且通常对捷径怀有希望 往往引发更多的不幸
以下是一些认知重构的例证
这项研究由托马佳完成 研究内容为 到底将行为视为挑战还是威胁
因为对于同一件事 我们可以从认知上重构对这件事物的理解 下面我给你们举个例子
当我被剑桥拒掉之后 我申请了博士课程
其中一个就是哈佛我非常希望能被录取
而当我入选之后我希望能够回来 因为我在这里渡过了一段美好的本科时光 虽然其中不乏艰难困苦的事情 但在这里学习我很开心 也想再回来
当我被录取时 我突然感到有些焦虑 之前我说过的 我在本科生时经常觉得焦虑
本科时非常焦虑 而我不想再经历那样的日子了
也许我该换个学校申请
不过接下来我改变了我的看法对自己说 与其将哈佛看成是对我的威胁
还不如将其视为一种挑战
这样一来我的挑战就非常明确了 我把它写进日记里 明确记述了这项挑战以及我对挑战的看法
在接下来读博的这6年 我的目标就是能够一直保持平和的心态 我对自己说 如果我能在哈佛保持平和心态 那我到哪儿都做到如此”
我为这 一目标不断努力我真的非常努力 这件事变成了一项挑战 而就是这一变化 使我在这里的博士生活轻松了许多
即使有种种苦难琐事 失败和焦虑 但大体上比本科生阶段好多了
我最近干成了一件事 在课程上完之后我会时不时出去旅个游
三周前我前往佛罗里达 我在那里跟 银一家公司进行了场非常重要的对话 我在那里跟 限一家公司进行了场非常重要的对话 我很想进这家公司工作
这是我到佛罗里达做的第一件事 我十分中意那家公司 我感觉他们在全世界干着了不起的事 我很想将这场对话谈好
因此在谈话之前我感到非常焦虑
不过接下来我对这件事进行了一次认知重构 心想 有焦虑是很正常 感到焦虑是人之常情 不过还是把它当成挑战吧
我能有此等机会与这么棒的一家公司 这么棒的一群工作人员进行谈话 很难得 我要好好把握这个机会
这就将威胁转化为挑战和机遇 在这一过程中发生了很大的转变 用这种方法想想自己的生活具体如何
比如你不敢尝试演话剧 还是不敢找人约会
又或是不敢在课堂上发言
下面讲到的这个研究 在心理学1和15的课程中也会出现
这项研究是沙克特和辛格的成果 在上世纪的六十年代早起完成 这项实验要是放到现在 伦理委员会肯定说什么也不会通过 米尔格拉姆的“权利服从“研究也肯定通不过 以下是他们当时的实验
他们找人参与实验 并给他们注射了肾上腺素制剂
这种药物能使人兴奋 注射进去的实际上是肾上腺素
但实验者均以为注射的只是维生素C 并不知道注射的是肾上腺素 接下来他们坐在实验室里 等待所谓的“实验”开始
他们坐在等候室内 在这期间研究人员要求他们填写一些 些调查问卷 请知道 他们刚被注射了一针肾上腺素 而且他们自己并不知情
因此他们坐在那里填写调查问卷 在第一场实验中
问卷的题目很具挑性 这样描述已经很客气了 比如说有道题目问的是
你父母结婚前 母亲曾与多少男人上过床 问卷里就有这样的题目 如今研究要是提出这种问题 是绝不可能通过审查的
不过那是上世纪60年代 因此他们还是回答了 在他们身边 有位研究人员的同伙坐在他们旁边
他们并不知道这个人也是策划的一部分 而这个人突然发起火来
怎么敢问这种东西 假装真生气 你也受到感染变得暴躁 虽然对照组也经历了相同的事情
但你变得比对照组愤怒得多 唯一的区别是他们开始时没注射肾上腺素
因此当他们感觉 自己的身体变得十分亢奋时 并将身体的亢奋通过愤怒的方式得到释放 但他们确实怒了 而且比想象中还要愤怒
甚至把对照组的试验者也带动了起来 不过并没有那些注射了肾上腺素的人愤怒
而在第二场实验中 同样注射了肾上腺素 不过这次问卷中的题目没有挑的意味 他们身边同样坐了一个同伙 在他们看来这个人也是来参加实验的
而那个同伙偶然看到地上有个呼啦圈 然后就开始摇呼啦圈 然后就是跳舞等等 然后场面变得很活跃大家都开怀大笑
而那些被注射肾上腺素的人像发狂一般 如此乐不可支远比对照组要快乐得多 他们顶多也就是摇着呼啦 立圈跳舞罢了 不过对照组的人并没有注射肾上腺素
换句话说 他以为自己肾上腺素之所以增加 是因为 “我一定是太开心了” 他们也确实比平常开心
换句话说多数情况下 正是诠释的方法
在这个试验中可以理解为体症 决定着我们的感受 快乐或是愤怒 因为这两者十分相似
两者都是由于肾上腺素激增
我们把某种情形理解为兴奋 所以 或是愉悦抑或是愤怒呢 以下是另外一项研究
该研究由李· 罗斯和其同事完成
李·罗 罗斯在斯坦福工作他们邀请大学生 推荐他们心目中最慷慨仁慈的朋友们
把这些人记下来 随后再推荐他们最争强好胜的朋友们
把他们的名字也记下来
然后他们再联系这些人来参加研究
而他们想要观察 在既可以合作又可以竞争的游戏环境中 他们会采取何种行动
他们事先将这些学生随机分成两个组
在这两组中 既有别人看来争强好斗的人 也有别人眼里仁慈慷慨的人 第二组的人员结构也是一样 一半慷慨仁慈的人
一半好生斗狠的人 这都是朋友眼里的印象
第一组的人要玩一个游戏的名字叫做“团体游戏”
第二个组也要玩同样的游戏 在游戏中既可以选择合作 也可以选择竞争
虽然游戏本质相同但这次换了名字 这组把名字改为了“华尔街游戏”
研究人员想看看有多少人选择合作 多少人选择竞争
还想知道这两者的比例是由什么决定的 无论这些孩子亦或是这些参加者 在朋友们眼中是好合作或好斗
这些都不能说明什么 他们到底选择竞争还是合作 并不取决于朋友的印象
而是取决于游戏名字 团体游戏"还是"华尔街游戏” 即 在团体游戏中他们更愿意合作
但如果名字改成了"华尔街游戏 不管他们是慷慨仁慈还是争强好斗
他们往往更容易争强好胜
换句话说 团体还是华尔街 什么样的名字决定游戏的性质
威胁与机会也许就是如出一辙
如果表述境遇决定这一切的差异
下面这项研究是我以前的学生 拉鲁完成的 丽莎·
她扪心自问 这个问题很重要 先有探索才有提问 要知道先
有个问题很重要 不管是在哈佛还是在别的地方 我们怎样提高志愿劳动率
她想 一个绝妙的办法男 那就是 她想一个绝妙的办法 那就是
号召学生及社会上的大部分人士 让他们重新树立对志愿工作的看法 而不是将志愿视为某种必须履行的义务
为何不将其视为一种荣幸
我有幸能帮助他人 而这也确实是一种荣幸 还记得以仁慈研究吗 这是对幸福感最好的干预手段 能够给予并帮助别人确实是 是一份荣幸
而当人们这样看待志愿工作时 他们就会更乐于投身于志愿者行列
这一观念对抚养儿童也有暗示作用 当然这对教育事业也有暗示作用 对整个社会都有暗含的意义
这一话题我愿意好好讲上一讲 在讨论人际关系时我会花很多时间讲解这部分
现在我只是简述一下这一认识帮助我 真的帮助我转变了我和妻子的关系
它转变了 也正在转变了 我和朋友学生以及同事们的关系
同别人建立关系时 设想 大部分人觉得人际关系中最重要的 便是我们得到彼此确认 有人做我们的后盾 这种确认感在人际关系中确实重要
在任何关系中得到认同感都很重要 不管是师生关系 朋友关系抑或是浪漫的情感关系
然而大卫 史纳奇认为 基本上如果想要夫妻关系长久 成功 不断发展又充满激情
首当其冲要做的事
便是让夫妻彼此得到认同 要彼此认同 而不仅仅是确认 这句话意味着 要深入彼此并询问 “我的伴侣怎样才能更了解我呢”
当然循序渐进是必要的 你不会想在初次约会时就说出自己所有的秘密
做这件事需要循序渐进 要不断思索逐渐开心扉
而那些长期以来逐渐开心扉的夫妻 有能力维系好夫妻关系 还有彼此间的热情
这个话题我以后还会好好讲一讲 我会花至少两节课的时间来讲述关系话题 这件事是成功保持长期关系的关键支柱
这一点也同样适用于师生关系 在我刚开始教书的时候 我渴望得到学生们的认可
我应该怎样做学生们才会觉得我是好老师 我希望学生们喜欢我
大家知道这点对所有人来说都很重要 因为我们都喜欢被别人喜欢的感觉 然而 我随后转移了自己的注意力 一一
然而 我随后转移了自己的注意力 因为我虽心想“没错我还是想被人喜欢” 但我更希望学生们能够了解我 我希望你们了解我对什么话题最富有激情
这一点改变了很多事情 不再是仅仅得到认可让人觉得完美无缺
而是作为个人受到别人认同 当然这契合了“允许自己全然为人” 这一点大大提升了我的教课水平
而且我比以前更享受教书的过程 不管处于何种关系
旦能得到认同 能去表达而无需刻意营造 我们的压力就变得更少
我们会感觉轻松许多 而这一转变的奇妙之处还在于 这使得人际关系变得更健康 我还要再说几句 正因为它实在太重要了
这个主题真的是太重要了
有一点我们在课上花了很多时间讲解 我们应该怎样看待失败呢 即 是将其视作绊脚石灾难还是机遇呢
亦或是一次能够促进我们成长的经历 这样的转变会改变一切 而在春假结束之后 我们还会探讨完美主义和面对失败的恐惧感
你们读到的最后一项实验 是由阿里 里·克拉姆和艾伦·朗 朗格完成 是由阿里 里·克拉姆和艾伦·良 朗格完成
我会简要提 是一点研究的背景 我会简要提一点研究的背景 然后介绍研究内容 相信你们已经读过了
·克拉姆从大一起就是我的学生了 阿里
那是菲利普 斯通的课我是她的助教 音·其 那是菲利普·其 斯通的课我是她的助教 后来我和艾伦 朗格还担任她的课题指导老师
而这个题目就是她的研究课题
当艾伦 朗格想到这个课题的时候 当艾伦·良 朗格想到这个课题的时候 当艾伦 朗格想到这个课题的时候 公·良
她告诉我和阿里 我觉得这会是项有趣的研究 等讨论完 阿里走了以后 我把艾伦喊到一旁 跟她说 兑“艾伦我觉得这样不好
跟她说 “艾伦我觉得这样不好
我认为阿里把这个当课题不合适 因为这项课题研究难度很大”
就算你们现在没读到待 待会儿我也会说到
即使我们让她耗费再多时间 她也得不到什么结果
如今即使论文没有结果 你们也可以完成自已的毕业论文这没问题 但我认为 何苦耗费她大四 一整年呢 山
而她对我说 会有结果的 我却说 “不会有结果的
但最后真的出结果了
自此之后 我明白不要跟艾伦·朗 朗格争辩 自此之后手 我明白不要跟艾伦·朗 朗格争辩 因为你虽然觉得永远都不会成功 这她的想法就跟我们之前提到的一样
臂如1979年的“回到59年“实验 或是视力测验 仅仅只是穿上飞行服就提高了你的视力
这些想法看来有点不靠谱 但她证明了它们的正确性 这项研究也是如此
阿里到宾馆 研究内容如下 阿里到宾馆 与那些清洁工阿姨一同工作
她将她们分成两组 告诉这两组人锻炼身体的重要性
然后她说 这是宾馆让我来告诉你们的 就是为了让你们了解锻炼的重要性
接下来她给这群清洁工们进行体检内容包括体脂肪检查， 血检 体检内容包括体脂肪检查血检 血脂高低体重 心理测试测试她们的压抑和焦虑程度等等 测试她们的压抑和焦虑程度等等 心理测试测试她们的压抑和焦虑程度等等
而她接下来 完成体验之后就离开了其中一组 随后对第二组说道这是实验的干预部分
你们从事的工作实际上就是体育锻炼 接下来她计算了她们整理床单所消耗的热量 像这样拉起床单整理好需要耗费多少热量
也计算了用吸尘器工作时需要耗费多少热量 她估算了所有工作的热量消耗 然后她又告诉她们锻炼一天 所消耗的热量应是多少
她说 “你们的工作实际上就是在锻炼
这是实验的干预方式
8周之后她回到了宾馆 8周之后她又进行了一次体检 她发现部分结果 有些文章中提到了有 有些则没有
血压显著降低了
血脂也显著降低 8周之后体重也降低了 干预组发生了转变而对照组则没有 对照组在那段日子里没有任何变化
她们的体重显著下降 自尊水平上升了 抑郁水平降低了 焦虑水平也降低了
而精力水平提高了 事实结果就是这样 她问这些员工 你们干活有变吗 还是你们比以前花更多时间锻炼了吗 结果这两组工作内容完全一样
唯一改变了的是她们的认知
说不定她们干活儿更起劲这无法考证
也可能思想改变了身体状况这也无从考证 而事实在于 因为她们重塑认知 她们重构了以往的经历 把日常琐事
“我一天得打扫三十间房“这种想法 即 转变成 “这是锻炼对我有好处的”
也就是转变的关键 身心都经历了变化
下面讲个剧变的例子
这场变化就类似大刀阔斧 这就是顿悟经历 在顿悟体验这 一领域等方面 在顿悟体验这 这一领域等方面 一直倍受探讨研究不断
不少学者也都对此抱有浓厚兴趣 这种体验很重要 也很难得 人们对这种体验存在着不少误解 因为人们总认为自己总是茅塞顿开 其实不尽然
这其中需要经历一系列过程 这一过程起始于专注和沉浸 只有这时我们才算准备好去洞悉 去学习
霍华德 德·加登纳进行了大量调查 研究全球的杰出人士 他发现基本上 如果人们要成为某一领域的专家 成为某一领域的创新型人才
那他们就需要下至少10年的苦功 这是前期准备阶段 这段时间你将自己沉浸在某一环境里
以贝多芬为例
听过他音乐的人应该了解他的人生轨迹
再比如莫扎特的第一第二交响曲
一听就知道是莫扎特的作品
而第三交响曲[英雄交响曲]就是贝多芬的了
他将自己终日沉浸在音乐之中 研究并钻研音乐
经过许多年之后
他就有了自己的风格并且富有创造性
甚至改变了整个音乐界
成为了浪漫派第一人
准备过后进入第二阶段 这个阶段也需要我们痛下苦工 无论是像比尔 盖茨那样 无论是像比尔·盖 盖茨那样
在逃课时间开始进入准备阶段 还是像比尔·克林顿那样 在成为某个领域的专家前需要大量准备阶段
之后才能够赋有创造力
产生顿悟体验获得真知灼见
第二个阶段是孵化阶段
你会发现所有创作型人才 自己沉浸于某个领域之后 其它什么事也不做
仅仅是让自己浸泡其中
因此不难理解 为何有些好点子诞生在浴缸里 也不难理解阿基米德为何在洗澡时获得灵感
莫扎特曾每天抽出好几个小时时间 只是驾车绕着萨尔茨保兜风
然后他突然灵光一现 思如泉涌 他说道 道“我会突然之间听到交响乐 他说道“我会突然之间听到交响乐
就在那一瞬间代 他听到了一切 这是莫扎特的例子 你可能也听过莎士比亚 坐着自己的四轮马车四处游荡
突然之间 灵光乍现 说道 这篇故事就这样写了
回去之后 他便开始创作 孵化阶段实在是太重要了
J.P.摩根说过： 凡事尽前不尽后 做事赶早不赶晚
作为美国有史以来最伟大的企业家 J.P摩根对此了然于心
他了解休息对于创作的重要性
如今的商人和企业领导都并不怎么休息
因为我们以为那是在浪费时间
我们认为如果终日呆坐无所事事
便会一享 事无成 休息时思想也在运作 思绪需要通过休憩得以获得深知灼见 实际上领袖们 你们当中很多人将来会走上领导岗位
比其他人更需要休息
因为他们最需要保持创造力 他们需要为公司和组织考虑下一步
好好休息一下 真的非常重要 好好休息 息一下真的非常重要 不仅为了放松记忆也是为了保持创造力
在我为某组织担任顾问时 我工作那时会这样做
我会让管理层后撤一步7 不要安排工作 我会让管理层后撤一步不 不要安排工作 我会让管理层后撤一步 不要安排工作 就是出去闲逛一下
在接下来的一个到一个半小时内 他们常常思如泉涌 为什么 因为他们第一次获得空闲时间
我们经常一觉醒来就想到了某个难题的答案
这绝不是偶然 因为我们的潜意识一直处于连接状态
约瑟夫·坎贝尔说
你必须给自己空间 时间甚至一整天 你必须给自已空间 时间甚至一整天 这段时间不去关心外界发生了些什么 不去联系朋友 不去思考自己是否亏欠过别人 也不去思考别人是否亏欠于你
这种情况下 你就能轻易感受到并了解 自我以及可能的一切 这种情况下你会思如泉涌
你可能觉得 得一切照常 起初 你可能觉得一切照常 起初 然而一旦你找到并善用这样一片净土
终会有事发生 通常这些就发生在段孕育时期
在这些休息的间隙 在有机会去反思的时候 小 不管是回答写论文闲逛或是欣赏音乐
这些时刻容易体验豁然开朗之感 顿悟体验如同在那瞬间听到了交响乐
从某种角度上看 你可以用比拟的手法来描述这一切 你可以用比拟的手法来描述这 区一切 好好想想第一阶段 或者把这个比喻成一场性爱
一场肌肤之亲
准备和孕育阶段就相当于前戏
而顿悟体验则相当于高潮
这整个过程中有一点很重要 你们必须了解 你必须经历过准备和孕育阶段之后 即 才能够获得顿悟体验 换句话说 前戏是必要的 懂我意思吗
首先要有前戏然后才能进入下个阶段
这很重要这是创作环节的一部分
这个概念意义重大
不论是对创作本身还是性爱都很重要
在你经历过顿悟体验之后
那时就进入评估阶段了 你要问问自己 这是个好点子吗
会成功吗
或者有时只是想入非非而己 顿悟体验过后的想法多数情况下都不会成功 因此评估非常重要 这部分的内容写得好吗
莎士比亚自问 “小说故事这样写好吗
把这想法作为哲学命题合适吗 山 笛卡尔如是问低 他穷尽一生反思这 区一问题 即 把这个想法当成哲学命题合适吗 即
这项商业计划可行吗
会成为下一代的脸书吗
抑或这只是我凌晨3点 突发奇想的念头 可能有人已经尝试过并证明 最后没成功
评估很重要
世间奇思妙想千千万 并非每个点子都能成功
回到我们刚刚的那个比喻 你已经完成了第一阶段 前戏 也经历了高潮 而在这之后问题就来了 翻云覆雨过后也会问及表现如何
你们知道她们是谁吗 上一辈不用回答了 有学生知道她们吗 上一辈不用回答了不 有学生知道她们吗 上一辈不用回答了有 有学生知道她们吗 对是谢莉丝组合 实际上是我最喜欢的组合
真的 我女儿的名字 有些人知道的就叫谢莉 有些人知道的京 就叫谢莉 当时给孩子起名的时候 我们想找在希伯来文和英文里都有含义的名字
然后我妻子想到了谢莉这个名字 这个词在希伯来语中的含义是”上帝之歌
谢莉丝组合也是以此命名的 所以我们当时都觉得这个名字很完美
你们知道我喜欢她们什么吗 就是她们跳舞的样子有海的味道
我爱那段时光超爱的
总之 去Youtube上搜谢莉丝 你能找到她们唱歌的视频
这就是评估阶段我就快讲完了
这就是你评估的阶段 这样做是长久之计吗 这样做真实可行吗 真是个好主意 一段好关系吗 诸如此类的话
在那之后 这里不用再拿性爱打比方了
你需要详细叙述
你需要周密考虑 然后写下来 一下 你需要周密考虑一下 然后写下来 比如把交响乐谱写出来
你也是在这一阶段写下故事剧本 你也是在这 这一阶段写下故事剧本
也是你写下商业计划的时候
在备课的时候我就是按照这个步骤进行的 我首先进入准备阶段
尽管我之前已经好好地备过课了 你们知道我上过两次概论课
担任过两次菲利普·斯通的助教 担任过两次菲利普·其 斯通的助教 尽管我学过社会心理学很多年
但我还会抽出时间 让自己沉浸在积极心理学里 我阅读《积极心理学指南》 我阅读 卖《积极心理学指南 这可是个利器
如果有人接近你们 可以用它当板砖砸过去 它大概有这么大不过是本好书 我阅读几百篇学术期刊文章
然后我抽出时间来休息 在那段时间里我会谈论积极心理学
但我不会去研究积极心理学 我会跟我妻子或是菲利普·其 斯通 还有我的兄弟探讨这些问题 就在这个阶段顿悟体验来了 这是灵感乍现
心想 这堂课就要这样讲 要这样循序渐进
然后我又经历了高峰体验后期效应 以此作为灵感顿然醒悟
再那之后先对它进行评估在评估自己 通过跟别人交流来观察评估是否有用 随后坐下来花许多时间 写下上课内容
所有的课件内容我都写下来了 当然我不太会去阅读课件 不过在准备阶段当我备课时 我有时会看上几次
这就是阐述阶段 这就是创新的过程
不论是备课 管理组织 还是写一本好书 亦或是建立一段感情都是如此
我们下周再见祝你们周末愉快